# 随机事件

## 随机试验

**确定性现象**：在一定条件下必然发生的现象。例如，偶数能被 2 整除，必修课程不及格要重修。

**随机现象**：无法预知结果的现象。例如，新生婴儿的性别，公路上一天之内经过的车辆数量。

随机事件在一次试验中呈现不确定的结果，但在大量重复试验中结果将呈现某种规律性，这种规律性称为**统计规律性**。为了研究随机现象的统计规律性，对客观事物进行观察的过程称为**随机试验**（简称**试验**）。

随机试验有以下三个特点：

1. 在相同条件下可以重复进行
2. 每次试验结果不止一种，但试验之前必须明确试验的所有可能结果
3. 每次试验的结果是无法预知的

## 样本空间

随机试验的一切可能结果组成的集合称为**样本空间**，记为 $ \Omega = \{ \omega \} $，其中 $ \omega $ 表示试验的每一个可能结果，又称为样本点。

## 随机事件

在一次试验中可能出现，也可能不出现的一类结果称为**随机事件**，简称为**事件**，随机事件通常用大写字母 $ A，B，C，\dots $ 表示。仅含一个样本点的事件称为**基本事件**。

例如，抛掷一枚均匀的骰子，「掷出的点数是奇数」即是一个随机事件，「掷出的点数是 1」是一个基本事件。

从集合的角度看，任一随机事件 $ A $ 都是样本空间 $ \Omega $ 的一个子集。

样本空间 $ \Omega $ 也是自己的一个子集，因此也是一个事件。因为 $ \Omega $ 包含了所有可能的试验结果，所以 $ \Omega $ 在每一次试验中一定发生，又称为**必然事件**。

空集 $ \varnothing $ 也是样本空间 $ \Omega $ 的一个子集，因此也是一个事件。因为 $ \varnothing $ 不包含了任何元素，所以 $ \varnothing $ 在每一次试验中一定不发生，又称为**不可能事件**。

## 随机事件间的关系

给定一个随机试验，$ \Omega $ 是其随样本空间，$ A，B，C，\dots $ 都是 $ \Omega $ 的子集，随机事件有以下几种关系：

### 包含

如果 $ A \subset B $（或 $ B \supset A $），则称事件 $ A $ 包含在 $ B $ 中（或称 $ B $ 包含 $ A $ ）。从概率论角度来说：事件 $ A $ 发生必然导致事件 $ B $ 发生。

### 相等

如果 $ A \subset B $，$ A \supset B $ 同时成立，则称事件 $ A $ 和事件 $ B $ 相等，记为 $ A = B $。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 发生必然导致事件 $ B $ 发生，且事件 $ B $ 发生必然导致 $ A $ 发生，即 $ A $ 和 $ B $ 是同一个事件。

### 互不相容（互斥）

如果 $ A $ 与 $ B $ 没有相同的样本点，则称事件 $ A $ 与 $ B $ 互不相容（或称为互斥）。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 与事件 $ B $ 不可能同时发生。

## 随机事件间的运算

与集合一样，随机事件也有交、并、差、余四种运算。

**事件 $ A $  与 $ B $ 的并**，记为 $ A \cup B $，表示由事件 $ A $ 与 $ B $ 中所有样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 与 $ B $ 中至少有一个发生。

**事件 $ A $  与 $ B $ 的交**，记为 $ A \cap B $（或 $ AB $），表示由事件 $ A $ 与 $ B $ 中公共的样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 与 $ B $ 同时发生。

**事件 $ A $  与 $ B $ 的差**，记为 $ A - B $，表示由在事件 $ A $ 中但不在事件 $ B $ 中的样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 发生且 $ B $ 不发生。

**事件 $ A $ 的对立事件（或称为逆事件、余事件）**，记为 $ \overline{A} $，表示由在 $ \Omega $ 中且不在事件 $ A $ 中的所有样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $ A $ 不发生。

从随机事件间的关系和运算中可以看出：

1. 对立事件一定是互不相容的事件，即 $ A \cap \overline{A} = \varnothing $，但互不相容事件不一定是对立事件
1. 根据差事件和对立事件的定义，事件 $ A $  与 $ B $ 的差还可以表示成 $ A - B = A\overline{B} $
1. 必然事件 $ \Omega $ 与不可能事件 $ \varnothing $ 互为对立事件，即 $ \overline{\Omega} = \varnothing $，$ \overline{\varnothing} = \Omega $

事件的运算性质还满足如下定律：

1. 交换律：$ A \cup B = B \cup A $，$ A \cap B = B \cap A $
2. 结合律：$ (A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C) $，$ (AB)C = A(BC) $
3. 分配律：$ (A \cup B) \cap C = AC \cup BC $，$ (A \cap B) \cup C = (A \cup C) \cap (B \cup C) $
4. 对偶律：$ \overline{A \cup B} = \overline{A} \cap \overline{B} $，$ \overline{A \cap B} = \overline{A} \cup \overline{B} $

以上定律都可以推广到任意多个事件。
